---
title: "比特币简述"
slug: bi-te-bi
date: 2019-09-27 01:34:11
category: 寥寥随笔
tags: [寥寥随笔, 经济, 经济学, 随笔]
summary: "比特币其实是一种虚拟货币，但它跟一般的电子现金又不一样。一般的电子现金，其归属都有一个中心机构，也就是银行。电子现金的交易、存储、余额信息等都会被记录到银行，也会经过银行，比如一条付款业务的完整流程是先从付款方账户转出、经过银行、再到收款账户上的。"
status: published
views: 4050
---

### 简介

比特币创始人——中本聪，结合了经济学和计算机技术的深层思想，创造出了比特币以及比特币的整套运营体系，简直就是当代的大数学家。

比特币其实是一种虚拟货币，但它跟一般的电子现金又不一样。一般的电子现金，其归属都有一个中心机构，也就是银行。电子现金的交易、存储、余额信息等都会被记录到银行，也会经过银行，比如一条付款业务的完整流程是先从付款方账户转出、经过银行、再到收款账户上的。

而比特币交易的整个体系都是去中心化的。在这个体系中，不存在银行这种第三方机构。那么比特币的交易体系到底是怎么运行的呢？

### 比特币的本质

首先我们还是需要了解一下比特币的本质。特币的本质其实就是一堆复杂算法所生成的特解，是一串数字代码。特解是指方程组所能得到有限个解中的一组。而每一个特解都能解开方程并且是唯一的。以钞票来比喻的话，比特币就是钞票的冠字号码，你知道了某张钞票上的冠字号码，你就拥有了这张钞票。而挖矿的过程就是通过庞大的计算量不断的去寻求这个方程组的特解，这个方程组被设计成了只有 2100 万个特解，所以比特币的上限就是 2100 万个。 

### 为何一串数字代码能够成为一种虚拟货币？

货币的本质是一般等价物，也就是公认的能够等价于某种物品的存在。在商朝的时候，交易时并不使用纸币，而是使用贝壳作为货币，用以交换货物。可见，只要能被世人所公认，即时贝壳也能成为货币，那么一串独一无二的数字代码为何不能是一个货币呢？那问题又来了，要怎么做，才能保证比特币能够被世人所公认呢？在这一方面，我并不清楚期间到底经历过多少，但是凭借着中本聪在学术界的影响力，想来还是发挥了相当大的作用。在经过最初的少部分吃螃蟹的人的尝试使用之后，比特币这种特殊的虚拟货币，去中心化的点对点的交易体系，逐渐被更多的人所认同，当认同度足够了，比特币就顺势崛起了。

### 谁是比特币的发行者

相对于传统货币，比特币的发行者不是银行这种中心机构，也不会有这种机构来印制钞票，上面也说到，它其实是一堆复杂算法所生成的特解，那么它的发行者相当于就是这个算法本身了。

### 比特币的载体

纸币的载体是参与纸币交易中的人群。而比特币是运行于网络中的，跟纸币不一样；比特币是运行在所有参与比特币体系的用户的电脑上，它没有一个中心化的机构来负责所有的交易行为，也就意味着它没有一个足够有说服力有权威性的机构来确保一切交易的正确性、不可逆性，它的交易行为是通过所有用户的认可来保障的，所以比特币的所有交易记录都会被保存到所有用户的电脑中。也就是说，某两个用户的比特币交易行为，是受到其他诸多用户的监控和认可的。然而，并非说，你只要开着电脑连着网，就能参与到这一监控、认可体系中，你必须运行一个相关软件，才能真正连接到这一整个交易体系中，让自己成为这个体系的一部分。这些运行着该软件的用户，所组成的整个网络，便是比特币的载体。